1. В чём различие между зависимыми и независимыми выборками?
Ответ:
Зависимые выборки - те, элементы которых имеют какое-то влияние друг на друга, между элементами которых можно установить некое взаимоотношение.
Пример:
- выборки без замены из какой-либо большей выборки/генеральной совокупности данных,
- выборка родителей и выборка их детей.
В независимых выборках их элементы никаким образом не связаны с элементами других выборок.
Примеры:
- выборки с заменой из какой-либо большей выборки/генеральной совокупности данных,
- выборка инженеров и выборка экономистов.


2. Когда применяются параметрические статистические критерии, а когда — их непараметрические аналоги?
Ответ:
Параметрические критерии делают некоторые предположения о распределении генеральной совокупности данных, из которых взята выборка. Например, t-тест предполагает, что распределение должно быть нормальным.
Непараметрические критерии не зависят от распределения данных, поэтому их можно использовать для любых переменных.
При этом минусом непараметрических критериев является их более низкая статистическая мощность в сравнении с параметрическими, если их можно применить. Из-за этого может потребоваться бОльшая выборка для подтверждения такой же гипотезы.
