1. Вопрос: Приведите по 2 примера, когда лучше максимизировать Precision, а когда Recall.
Ответ:
Precision:
1. классификация того, разрешать ли использование вакцины от заболевания,
2. классификация бракованной продукции на производстве.
Recall:
1. классификация людей в компьютерном зрении беспилотных автомобилей,
2. классификация багов в коде финансового ПО.


2. Вопрос: Почему мы используем F-меру, почему, например, нельзя просто взять среднее от Precision и Recall?
Ответ: 
F-мера используется, чтобы сбалансированно усреднить Precision и Recall (с весом для Precision или без него) и максимизировать эту меру при тренировке и выборе модели обучения.

Приведем пример.
Допустим, есть тестовый датасет, где на самом деле есть 1 объект класса 1 (True класс) и 10000 объектов класса 0 (False класс).
Если взять модель бинарной классификации, которая всегда будет маркировать объекты как класс 1, просто среднее арифметическое от Precision и Recall для класса 1 может дать неплохую оценку - 0.5 (Precision = 0.0001, Recall = 1).
Эта оценка качества модели обманчива.
Если взять F-меру (среднее гармоническое) - то в этой ситуации мы получим "среднее" = 0.0002.
F-мера лучше балансирует Precision и Recall, чем среднее арифметическое, она штрафует оценку сильнее других средних, если одна из метрик низкая.

Это балансирующее свойство - результат среднего гармонического, которое лучше подходит для усреднения величин "частоты" с одинаковым числителем и разным знаменателем.
Таких, как Precision и Recall, которые обе измеряют долю True Positive в Predicted Positive и Real Positive соответственно.
Среднее гармоническое - обратная величина к среднему от обратных к измеряемым величинам x1, ..., xn.